Hello, welcome to this part of geometric leveling
Bonjour, bienvenue à cette partie sur le nivellement géométrique
where we will address a certain number of definitions,
où nous allons aborder un certain nombre de définitions,
what is an altitude,
qu'est-ce que c'est une altitude,
and see the principle of measuring with a level and a rod.
et voir le principe de mesure avec le niveau et la mire.
The first definition that we will address is the true altitude;
La première définition que l'on va poser c'est l'altitude vraie ;
what is an altitude?
qu'est-ce qu'une altitude ?
We have seen in the part that deals with Geodesy
Nous avons vu dans la partie consacrée à la géodésie
the definition of a geoid;
la définition du géoïde ;
I remind you, the geoid is the reference surface for altitudes,
je vous rappelle, le géoïde c'est la surface de référence pour les altitudes,
its a physical surface that depends on the gravitational field.
c'est une surface physique qui dépend du champ de pesanteur.
Then I can draw a topographic surface
Ensuite je peux dessiner une surface topographique
and the altitude is the distance measured by the vertical;
et l'altitude c'est la distance mesurée selon la verticale ;
if I consider her the point A,
si je considère ici le point A,
I have my distance here along the vertical
j'aurai ma distance ici le long de la verticale
is the altitude of point A, so the orthometric height
et l'altitude du point A, donc l'altitude orthométrique
or true altitude, is this distance.
ou altitude vraie, est cette distance.
If I consider here a point B, I do the same exercise
Si je considère ici un point B, je fais le même exercice
I have my distance here HB that is the true altitude at this point.
j'ai ma distance ici HB qui est l'altitude vraie en ce point.
What you should know is that the gravitational field will vary
Ce qu'il faut savoir c'est que le champ de pesanteur va varier
so we will have here at point A a vector of gravity with its orientation
donc on aura ici au point A un vecteur de gravité avec son orientation
and at point B I have another vector with its orientation
et au point B j'aurai un autre vecteur avec son orientation
and the other orientations of these two vectors are not necessarily parallel,
et les autres orientations de ces deux vecteurs ne sont pas forcément parallèles,
there may be variations in the gravitational field,
il peut y avoir des variations du champ de pesanteur,
thus these variations must be taken into account
ainsi il faut tenir compte de ces variations
to have a rigorous model of the altitudes.
pour avoir un modèle rigoureux des altitudes.
In the definition of the altimeter system
Dans la définition du système d'altimétrique
we have to go back to what we call a fundamental point,
on va devoir se rattacher à ce qu'on appelle un point fondamental,
in this case to define this mean sea level
en l’occurrence pour définir ce niveau moyen des mers
we will use a tide gauge that will be placed on the coastline,
on va utiliser un marégraphe qui sera placé au bord de mer,
particularly, in this case, in Marseille,
notamment en ce qui nous concerne, à Marseille,
and then we will use a method of measurement,
et ensuite on va utiliser une méthode de mesure,
in this case leveling,
en l'occurrence le nivellement,
in order to propagate this horizontal reference to the country.
pour pouvoir propager cet horizon de référence dans le Pays.
This is what we did for Switzerland, where we went from Marseille,
C'est ce qu'on a fait pour la Suisse, où on est parti de Marseille,
on a route along the Rhône valley
et on a fait un cheminement le long de la vallée du Rhône
to finally arrive here in Geneva
pour arriver à Genève ici
that is our fundamental point for the Swiss system.
qui est notre point fondamental pour le système suisse.
The third definition, the geometric leveling.
Troisième définition, le nivellement géométrique.
Geometric leveling is a direct measurement method for height differences
Le nivellement géométrique est une méthode de mesure directe des différences de hauteur
that is also called vertical drop.
que l'on appelle aussi dénivelée.
This is a small example where I draw a topographic surface
Je prends ici un petit exemple où je dessine une surface topographique
and along this surface I will place the vertical rods
et le long de cette surface je vais placer ici des mires verticales
that permits us to measure the difference in levels.
qui vont permettre de mesurer ces différences de niveau.
Between each rod, in a section here, I can draw a horizontal
Entre chaque mire, dans une section ici, je peux dessiner une horizontale
and what interests me is the total of these vertical drops,
et ce qui va m'intéresser c'est effectivement la somme de ces dénivellées
which will allow us to define a height difference
qui va permettre de définir une différence de hauteur
between two points of interest in the field.
entre deux points d'intérêt du terrain.
The problem of altitudes, we have noticed, depend on the gravitational field;
Le problème des altitudes, on l'a vu, dépend du champ de pesanteur ;
I redraw here my reference surface,
je redessine ici ma surface de référence,
in this case the geoid,
en l'occurrence le géoïde,
and the surface that interests me, namely, the topographic surface here;
et la surface qui m'intéresse, à savoir, la surface ici topographique ;
and I place myself on two points of interest here in the field,
et je me place en deux points d'intérêt ici du terrain,
the point A here and the point B,
le point A ici et le point B,
and the problem I have is that we are not on a common vertical
et le problème que j'ai c'est que nous ne sommes pas sur une verticale commune
so the vertical at A and at B is not necessarily parallel.
donc les verticales en A et en B ne sont pas forcément parallèles.
I remind you here the gravitational field at A
Je vous rappelle ici le champ de pesanteur en A
and the gravitational field here at B.
et le champ de pesanteur ici en B.
Therefore the first assumption to make our lives simpler,
Alors la première hypothèse qu'on peut faire pour se simplifier la vie,
and this is often the case on construction site operations,
et c'est souvent le cas dans les opérations de chantier,
or of the work across a neighborhood or a city,
ou de travaux à l'échelle d'un quartier ou d'une ville,
is that the two surfaces here passing through point A and point B,
c'est que les deux surfaces qui vont ici passer par le point A et le point B,
so these surface levels, are parallel
donc ces surfaces de niveau, sont parallèles
because we made an assumption that the gravitational field here is uniform
parce qu'on fait l'hypothèse que le champ de pesanteur ici est uniforme
and that we are on the same vertical.
et qu'on est bien sur une même verticale.
We speak in this case of usual altitude,
On parle dans ce cas d'altitude usuelle,
it is what we will use in most topometric work.
c'est ce qu'on va utiliser pour la plupart des travaux topométriques.
The usual altitude, is based on a fundamental point, as we have seen,
L'altitude usuelle, elle, s'appuie sur un point fondamental, on l'a vu,
it is the point that is attached to the mean sea level,
c'est le point qui est rattaché au niveau moyen des mers,
we have here materialized in Geneva at "Pierre du Niton".
on a ici matérialisé à Genève sur la pierre du Niton,
a base point, as a reference, for our Swiss altitude system.
un point de base, de référence, pour notre système d'altitude en Suisse.
The altitude system consist of, as seen on this map,
Le système d'altitude est composé, comme on le voit sur cette carte,
this is not the roads but in fact it is the leveling paths
ce ne sont pas les routes mais en fait ce sont les cheminements de nivellement
that have been made across the country on the federal level,
qui ont été faits à travers le Pays à l'échelon fédéral,
so we have here a series of paths with points which are documented
donc on a ici une série de chemins avec des points qui sont documentés
where we find information about the altitude.
où on trouve des informations sur l'altitude.
We talk here of an altimetric network.
On parle ici d'un réseau altimétrique.
The reference frame was defined early in the twentieth century, in 1902,
Le cadre de référence a été défini au début du XXème siècle, en 1902,
and it is called the Federal leveling, NF02,
et il s'appelle le nivellement fédéral, NF02,
and it is effectively connected to this "Pierre du Niton"
et il est rattaché effectivement à cette Pierre du Niton
as a horizontal reference for our country.
comme horizon de référence pour notre Pays.
I will remind you that it is a non rigorous system,
Je vous rappelle que c'est un système qui est non rigoureux,
the gravitational field influence the leveling measurement.
le champ de pesanteur influençant la mesure de nivellement.
We will stop now for a small quiz
On va s'arrêter maintenant sur un petit quiz
where we will look at two different paths across Switzerland.
où on va s'intéresser à deux cheminements différents à travers la Suisse.
We will leave here in Lausanne
On va partir ici de Lausanne
and we will do a first route along the plateau
et on va faire un premier parcours le long du plateau
to reach Zurich.
pour rejoindre Zurich.
We will consider a second path
On va considérer un deuxième cheminement
that will go through the Valais, through the Alps, the canton Uri,
qui, lui, va passer par le Valais, par les Alpes, le canton d'Uri
and also reach Switzerland.
et rejoindre également la Suisse.
The question that arises here is
La question qu'on se pose ici c'est
is the ΔH between Lausanne and Zurich across the plateau,
est-ce que le ΔH entre Lausanne et Zurich à travers le plateau,
or across the Alps,
ou à travers les Alpes,
is this ΔH equal?
est-ce que ce ΔH est égal ?
That is the question that is posed in this quiz.
C'est la question qu'on se pose dans ce quiz.
In 1995 Switzerland upgraded its national Geodesy,
En 1995 la Suisse a modernisé sa géodésie nationale,
in particular a rigorous system was defined for altitudes,
elle a notamment défini un système rigoureux pour les altitudes,
namely the system RAN95 which is the new national altimetric network.
à savoir le système RAN95 qui est le nouveau réseau altimétrique national.
It is a rigorous orthometric system,
C'est un système rigoureux, orthométrique,
so the altitude measurements according to the theory of potential gravitational field.
donc de mesures d'altitude selon la théorie du potentiel du champ de gravité.
We apply to the raw leveling measurements
On applique aux mesures brutes de nivellement
the orthometric corrections
des corrections orthométriques
and we have now a perfect model for our altitude in Switzerland.
et on a maintenant un modèle parfait de notre altitude en Suisse.
If we now compare the model defined in 1902, NF02,
Si on compare maintenant le modèle défini en 1902, NF02,
with this new model,
avec ce nouveau modèle,
we have the following map which shows these differences.
on a la carte suivante qui met en évidence ces différences.
We can note in the plateau region,
On peut constater dans la région du plateau,
so here in this area,
donc ici sur cette zone là,
I see that the altimetry differences are near zero
je vois que les différences altimétriques sont quasi nulles
or a few centimeters;
ou de quelques centimètres ;
in contrast if I go to the Alp region
par contre si je vais dans la région des Alpes
where the geoid is more disturbed by steeper slopes,
où le géoïde est beaucoup plus perturbé avec des pentes plus importantes,
and well, in this case, I see that I may have these differences
et bien, dans ce cas-là, je vois que je peux avoir des différences
between the two models up to 40-50 cm.
entre les deux modèles, jusqu'à 40-50 cm.
So these elements are now documented
Donc ces éléments sont maintenant documentés
and we have a rigorous network of altitudes for Switzerland.
et on dispose d'un réseau rigoureux des altitudes pour la Suisse.
When talking about documentation,
Quand on parle de documentation,
each of the points along the federal and cantonal leveling,
chacun des points le long du nivellement fédéral et des nivellements cantonaux,
is documented in the records in which
est documenté par des fiches sur lesquelles
we will find a certain number of information,
on va trouver un certain nombre d'informations,
namely, identification of the point,
à savoir, l'identification du point,
we have its region, we have a number corresponding to the national map,
on a sa région, on a un numéro qui correspond à la carte nationale,
then you will obviously have the approximate coordinates
ensuite vous aurez évidemment des coordonnées approximatives
to situate the point on a map;
pour situer le point sur une carte ;
associated with this, you have a photo that can identify this point in the landscape
associé à ceci, vous avez une photo qui permet de repérer ce point dans le paysage
in this case here, at the foot of a building,
en l'occurrence ici au pied du bâtiment,
we have an indication of the materialization,
on a une indication sur la matérialisation,
in this case a pin
en l'occurrence c'est une cheville
that was realized by the Federal Office of Topography
qui était matérialisée par l'Office Fédéral de Topographique
and we obviously have the value of the altitude here in the system  NF02
et vous avez évidemment la valeur de l'altitude ici dans le système NF02
with an estimated precision here of 3 millimeters.
avec une estimation de la précision ici de 3 millimètres.
We also see in this record
On voit également sur cette fiche
that there are regular updates and the controls here
qu'il y a régulièrement des mises à jour et des contrôles ici
of these altitude points, which are made by the Federal Office of Topography.
de ces points d'altitude, qui sont faits par l'Office Fédéral de Topographie.
The measuring principle:
Le principe de mesure :
to be able to measure with the level,
pour pouvoir mesurer avec le niveau,
it is necessary that the line of sight is horizontal.
il faut que la ligne de visée soit horizontale.
We remind you here that the spirit level used to calibrate the level,
On vous rappelle ici que la nivelle torique sert à caler le niveau,
we have here the guideline;
on a ici la ligne directrice ;
once the bubble is in the upper portion of the tube,
une fois que la bulle est dans la partie supérieure de la fiole,
the tangent in this upper portion here gives the guideline.
la tangente en ce point supérieur donne ici cette ligne directrice.
If the level is adjusted, this guideline will be parallel to the line of sight
Si le niveau est réglé, cette ligne directrice sera parallèle à l'axe de visée
and thus enable us to make measurements on an horizontal plane.
et permettra ainsi de faire la mesure dans un plan horizontal.
The measures is done on the staff;
La mesure se fait sur la mire graduée ;
the graduations of the staff are as following:
la graduation de la mire est la suivante :
you have first the meters, the decimeters
vous avez d'abord les mètres, les décimètres
and then the centimeters that are given here by the small black and white markers.
et puis les centimètres ici qui sont donnés par ces petits carrés noirs et blancs.
The millimeter will be estimated by eye with a precision of plus or minus one millimeter.
Le millimètre sera estimé à l’œil avec une précision de plus ou moins un millimètre.
In this example here, we can say that we have one meter,
Dans cet exemple ici on peut dire que nous avons ici un mètre,
we have two decimeters
nous avons deux décimètres
and we can count the number of centimeters starting from here to here
et on peut compter le nombre de centimètres en partant d'ici jusqu'ici
and we have seven centimeters,
et on a sept centimètres,
and the estimation of millimeters we give here is about eight millimeters,
et l'estimation des millimètres nous donne ici environ huit millimètres,
so that the height reading is 1,278 meters.
ce qui fait que la lecture de la hauteur est 1,278 mètres.
The measurement principle is as following:
Le principe de mesure est le suivant :
you have the level that is placed here in the middle of the range,
vous avez le niveau qui est placé ici au milieu de la portée,
between point A and point B,
entre le point A et le point B,
on point A we place a vertical rod
sur le point A on place une mire verticale
we will make a so-called back reading,
on va faire une lecture dite arrière,
then this rod will move with its operator to point B
ensuite cette mire va se déplacer avec son opérateur sur le point B
and we will make a front reading;
et on va faire une lecture avant ;
here we define a direction of measurement and direction of travel,
on définit ici un sens de mesure ou sens du cheminement,
that will give an indication of the height difference
qui va donner ici un signe à la dénivelée,
+ if we ascend, - if we descend
+ si on monte, - si on descend
and height difference is, as we have already shown,
et la dénivelée est, comme on l'a déjà montré,
the difference between the back reading and the front reading.
la différence de la lecture arrière moins la lecture avant.
Now if we place it in the context of a path,
Maintenant si on se place dans le contexte d'un cheminement,
we will move on to a known point in altimetry, for example,
on va partir ici d'un point connu en altimétrie, par exemple,
and make a series of spans here until reaching the point B
et faire une succession de portées ici jusqu'à atteindre le point B
and the sum of these height differences
et la somme de ces dénivelées
will give us the difference in elevation between A and B ;
nous donnera la différence d'altitude entre A et B ;
so we have here in the first section a Δh1,
donc on a ici dans la première section un Δh1 ,
in the second section you have a Δh2, etc.,
dans la deuxième section vous avez un Δh2 , etc. ,
to finish at Δhn and terminate at the point B,
pour finir au Δhn et terminer sur le point B ,
and the sum of these differences of level or vertical drops
et la somme de ces différences de niveau ou dénivelées
give the height between point A and point B.
donnera la hauteur entre le point A et le point B.
For the field operations of a geometric leveling routing
Pour les opérations de terrain d'un cheminement de nivellement géométrique
we generally use the following formula
on utilise en général le formulaire suivant
where we see the different points
sur lequel on va observer les différents points
with the back readings and the front readings,
avec les lectures arrière et les lectures avant,
that we have here in a first span,
qu'on a ici dans une première portée,
and we will directly calculate the difference in level with its sign,
et on va calculer directement la différence de niveau avec son signe,
it helps the along a path
ça permet le long d'un cheminement
to sum these differences of level positive and negative
de sommer ces différences de niveau positives et négatives
and finally have the height difference along this section of the path.
et d'avoir finalement la dénivelée le long de cette section de cheminement.
To summarize this part dedicated to geometric leveling
En résumé cette partie consacrée au nivellement géométrique
we have seen a certain number of definitions of altitudes:
on a vu un certain nombre de définitions des altitudes :
the usual altitudes, orthometric altitudes,
les altitudes usuelles, altitudes orthométriques,
so an update of our system
donc une modernisation de notre système
that takes into account the gravitational field,
qui permet de tenir compte du champ de pesanteur,
and we have seen the principles with the description of the level,
et nous avons vu les principes avec la description du niveau,
the description of the staff on which we make a reading
la description de la mire sur laquelle on fait une lecture
and the principle of the path.
et le principe de cheminement.
I invite you to see
Je vous invite à regarder
the different videos shot on location
les différentes vidéos tournées en extérieur
that illustrate and complete these theoretical principles.
qui illustrent et complètent ces principes théoriques.